1. 순서가 있는 배열 컬렉션
    - 불변 배열과 가변 배열
        - 불변 배열 객체로 초기화하면서 참조할 객체를 지정한 이후에는 객체를 추가하거나 삭제하는 등의 변경은 불가능 하지만, 참조하는 객체가 가변 객체라면 해당 객체는 수정 가능.
        - 참조 객체는 해당 객체를 복사하는 것이 아닌 강한 참조로 소유권을 갖는다.
    - 탐색, 정렬, 필터링
    - 널가능성과 제네릭
        - Nullability
            - _Nonnull: 절대 nil이 될 수 없음.
            - _Nullable: nil이 될 수 있음. - 스위프트의 Optional
            - _Null_resettable: nil로 설정 할 수 있지만, 명시적으로 nil 값이 될 수 없음. - 스위프트의 implicitly unwrapped optionals
            - _Null_unspecified: nil 여부를 판단하지 않음.

    1. 배열 성능 특성
        - NSArray와 CFArray 객체는 무비용 연결이 가능한 거의 동일한 객체 - NSArray로 생성해도 내부적으로 CFArray를 생성.
        - Fast Enumeration > NSArray > CFArray

    2. 포인터 배열
        - NSMutableArray와 비슷하게 참조 객체를 추가 가능 및 nil 값 포함 가능.
        - 메모리 관리 선택 사항으로 객체를 약한 참조로 접근 할 수 있고, 강한 참조로도 접근 가능.
        - 포인터 배열을 생성하는 두 가지 방법
            - 정해진 옵션 지정
            - 함수 포인터 지정 방식
                - NSPointerFunctions를 활용해서 포인터에 있는 데이터를 다룰 함수 포인터들을 지정하는 방식을 사용.
                    - 등가성을 판단하기 위한 Hash(), IsEqual().
                    - 설명을 위한 Description().
                    - 메모리 할당을 위한 Acquire()와 해제를 위한 Relinquish().
        - 포인터 배열에 넣을 포인터 변수가 scope에 포함된 지역 변수처럼 스택에 생기는 포인터인 경우, 필수적으로 메모리 복사를 해야한다. 메모리를 복사하지 않는 경우, 포인터 배열로 참조하더라고 해당 scope를 벗어나게 되면 참조할 수가 없음.

    3. 중첩된 배열 접근하기
        - NSIndexPath 객체 사용.

    4. 스위프트 배열
        - 구현 방식에 따라 Array<Element>, ContigousArray<Element>, ArraySlice<Element> 세가지 형태로 나뉨.
            - Array<Element>: NSArray와 유사.
            - ContigousArray<Element>: C 배열처럼 배열 요소가 연속해 있다고 가정, 동작 방식이 달라 NSArray와 연결 불가능. Array 보다 성능이 좀 낫다.
            - ArraySlice<Element>: 어떤 배열 타입이든지 잘라서 일부 요소만 표현할 수 있도록 도와줌, 내부에서 ContigousArray 방식을 사용하기 때문에 NSArray와 연결 불가능.
        - value sematics을 유지하면서 성능을 유지하기 위해서copy-on-write 방식을 구현.
        - 성능 저하를 최소화하면서 Objective-C 배열 객체와 연결할 수 있도록 만들어졌음.
        - Array<Element> 배열은 요소 항목이 클래서이거나 @objc 프로토콜을 지원하는 타입인 경우, 배열은 내부 NSArray에 저장되어, 다른 NSArray로 연결하는 경우 시간 복잡도는 O(1) 이다. 하지만, ContiguosArray나 ArraySlice의 경우 각 항목별로 복사하고 연결해야 하기 때문에 복잡도는 O(n)이 된다.


2. 고유한 키 값으로 접근하는 사전 컬렉션
    - 서로 매칭 되는 키와 값을 을 개체(entity)라고 한다.
    - 키 값은 동일 할 수 없기 때문에, 등가성을 판단 할 수 있도록 키 값으로 사용하는 객체는 hash와 isEqual 메서드를 구현하여야 하고, 내부에 복사를 위한 <NSCopying> 프로토콜을 지원해야 한다.

    1. 사전 활용 방법
        - 불변 사전과 가변 사전
            - 불변 사전도 참조 객체 자체가 가변 객체이면 수정이 가능.
            - 불변 사전이든 가변 사전이든 참조 객체를 추가하면, 해당 객체를 복사하는 것이 아니라 강한 참조 소유권을 갖는다.
        - 나만의 키 객체
            - 참조하는 객체에 대한 키 값인지 찾기 위해 내부에 저장 되고, 값을 비교하기 위해서 해시 방식을 지원해야함.
            - 키 값으로 사용 할 객체는 -hash와 -isEqual: 메서드를 꼭 구현.
            - 키 객체의 해시 함수 결과가 충돌하지 않고 안전한 함수라면, 개체 탐색, 추가, 삭제 동작 모두 일정한 O(n) 복잡도를 갖는다.
            - 키 객체는 반드시 <NSCopying> 프로토콜 구현: 키와 값을 포함하는 하나의 개체가 사전에 추가 되고 나면, 키 값은 변경 되면 안되기 때문.
        - 사전 데이터 정렬
            - - (NSArray<KeyType> * _Nonnull)keysSortedByValueUsingSelector:(SEL _Nonnull)comparator
            - - (NSArray<KeyType> * _Nonnull)keysSortedByValueUsingCoomparator:(NSComparator _Nonnull)cmptr
            - - (NSArray<KeyType> * _Nonnull)keysSortedByValueWithOptions:(NSSortOptions)opts usingComparator:(NSComparator _Nonnull)cmptr
        - 사전 데이터 필터링 
            - -(NSSet<KeyType> * _Nonnull)keysOfEntriesPassingTest:(BOOL (^ _Nonnull)(KeyType _Nonnull  key, ObjectType _Nonnull obj, BOOL * _Nonnull stop))predicate
            - -(NSSet<KeyType> * _Nonnull)keysOfEntriesWithOptions:(NSEnumerations)opts passingTest:(BOOL (^ _Nonnull)(KeyType _Nonnull  key, ObjectType _Nonnull obj, BOOL * _Nonnull stop))predicate

    2. 포인터 사전
        - NSMapTable 설정 옵션 지정

    3. 사전 성능 특성
        - NSDictionary는 무비용 연결로 CFDictionary와 동일한 구현 객체이며, 부가적인 객체 참조 방식에서 약간의 과부하가 있을 뿐 성능 특성도 동일한 복잡도를 가진다.

    4. 스위프트 사전


3. 순서가 없는 집합 컬렉션
    1. 집합 활용 방법
        - 가변 집합과 불변 집합
            - 불변 집합: NSSet, 다른 가변 컬렉션들과 마찬가지로 참조 객체가 가변 집합이면 참조 객체 수정 가능.
            - 가변 집합: NSMutableSet, 내부 객체 중 -hash와 isEqual: 메서드로 비교 후, 동일 객체가 아니면 객체를 추가하거나 삭제 가능.
        - 집합 연산과 중복 가능 집합(NSCountedSet)
            - NSCountedSet: 동일한 객체를 여러 번 참조.
        
    2. 포인터 집합
        - NSHashTable: 포인터 값을 집합 형태로 저장.
        - 설정 옵션 지정
             - 포인터 배열과 다르게 nil 포인터 추가 불가능.
    
    3. 집합 성능 특성
        - NSSet은 무비용 연결로 CFSetRef와 동일 구현 객체이고, 부가적인 객체 참조 방식에서 약간의 과부하만 있을 뿐 성능 특성도 동일한 복잡도를 가짐.
        - NSMutableArray에서는 복잡도가 O(n^2) 이므로 전체 항목 개수가 많을수롣 성능이 급격하게 떨어지지만, NSMutableSet은 개수가 늘어나더라고 거의 일정하게 낮은 O(n)복잡도를 가진다.

    4. 스위프트 집합
        - 스위프트 집합을 NSSet과 연결하려면 집합 저장 요소가 반드시 클래스 타입이어야 하고, @objc 프로토콜 속성을 만족해야 함.
        - 위 사항을 만족하는 경우 연결처리는 O(1)의 시간 복잡도와 공간 복잡도를 갖고, 아닌 경우는 메모리 접근을 위해 O(n) 만큼 걸릴 수 있음.
        - 반대로 NSSet 집합 계열을 스위프트 집합으로 연결하는 작업은 O(1) 복잡도를 갖는다.


4. 집합 변형 컬렉션
    1. 배열 인덱스를 저장하는 인덱스 집합
        - NSIndexSet, NSMutableIndexSet
    
    2. 순서가 있는 집합
        - NSOrderedSet, NSMutableOderedSet
        - NSSet 형태의 집합 특성과 NSArray 형태의 배열 특성을 모두 가지는 컬렉션.
        - NSOrderedSet은 NSSet보다 대략 10% 정도 부하가 걸림
